владимир набок . посещен музе нескольк лет том назад один мо парижск приятел , человек со странност , чтоб не сказа бол , узна , что я собира провест два-тр дня вблиз монтизер , попрос мен зайт в тамошн муз , где , по ег сведен , долж был наход портрет ег дед кист леру . улыб и развод рук , он мне поведа довольн дымчат истор , котор я , призна , выслуша без вниман , отчаст из-з тог , что не любл чуж навязчив дел , но главн пот , что всегд сомнева в способн мо друг остава по е сторон фантаз . выход приблизительн так , что посл смерт дед , сконча в сво врем в петербургск дом во врем японск войн , обстановк ег парижск квартир был преда с торг , прич посл неясн странств портрет был приобрет музе город , где художник леру род . мо приятел хотел узна , там ли действительн портрет , и , есл там , можн ли ег выкуп , и , есл можн , то за как цен . на мо вопрос , поч же ем с музе не списа , он отвеча , что писа туд нескольк раз , но не доб ответ . про себ я реш , что просьб не исполн ; сошл на болезн ил на изменен маршрут . от всяческ достопримечательн , буд то муз ил старин здан , мен тошн , да кром тог поручен симпатичн чудак мне каза решительн вздорн . но так случ , что , брод в поиск писчебумажн лавк по мертв монтизерск улиц и клян шпил одн и тог же длинноше собор , выраста в кажд пролет , куд ни повернеш , я был застигнут сильн дожд , котор немедлен заня ускорен кленов листопад : южн октябр держа уж на волоск . я кинул под навес и очут на ступен музе . эт был небольш , из пестр камн сложен дом с колон , с золот надпис над фреск фронтон и с двум камен скам на львин лап по бок бронзов двер ; одн е половин был отвор , и за не каза темн по сравнен с мерцан ливн . я постоя на ступеньк , котор , несмотр на выступ крыш , постепен станов крапчат , а зат , вид , что дожд заряд надолг , я от неч дела реш войт . тольк я ступ на гладк , звонк плит вестибюл , как в дальн угл громыхнул табурет , и навстреч мне подня , отстран газет и гляд на мен поверх очк музейн сторож , -- банальн инвалид с пуст рукав . заплат франк и стар не смотрет на какие-т стату в сен ( стол же условн и незначительн , как перв номер цирков программ ) , я вошел в зал . все был как полага : сер цвет , сон веществ , обеспредмет предметн ; шкап со стерт монет , лежа на бархатн скатик , а наверх шкап -- две сов , -- одн звал в буквальн перевод `` велик княз '' , друг `` княз средн '' ; поко заслужен минерал в открыт гроб из пыльн картон ; фотограф удивлен господин с эспаньолк выс над собран стран черн шарик различн величин , занима почетн мест под наклон витрин : он чрезвычайн напомина подморожен навоз , и я над ним невольн задума , иб никак не мог разгада их природ , соста и назначен . сторож , байков шажк следова за мно , но все остава на скромн от мен расстоян , тепер подошел , о , дну рук держ за спин , а призрак друг в карман , и переглатыв , суд по кадык . `` что эт ? '' -- спрос я про шарики. -- `` наук ещ не знает , -- отвеча он , несомнен зазубр фразу. -- он был найд , -- продолжа он тем же фальшив тон , -- в тысяч восемьсот девян пят год муниципальн советник лу прад , кавалер почетн орд '' , -- и дрожа перст он указа на снимок . `` хорош , -- сказа я , -- но кто и поч реш , что он достойн мест в муз ? '' `` а тепер обрат вниман на этот череп ! '' -- бодр крикнул старик , явн мен тем бесед . `` интересн все-так знат , из чег он сдела '' , -- переб я ег . `` наук ... '' -- нача он сызнов , но осек и недовольн взглянул на сво пальц , к котор приста пыл со стекл . я ещ осмотрел китайск ваз , привезен вероятн морск офицер ; компан порист окаменел ; бледн червяк в мутн спирт ; красно-зелен план монтизер в XVII век ; и тройк ржав инструмент , связа траурн лент , -- лопат , цапк , кирк . `` ... копа прошл '' , -- рассея подума я , но уж не обрат за разъяснен к сторож , котор , лавиру межд витрин , бесшумн и робк за мно следова . за перв зал был друг , как будт последн , и там , посредин , стоя , как грязн ван , больш саркофаг , а по стен был развеша картин . сраз запримет мужск портрет межд двум гнусн пейзаж ( с коров и настроен ) , я подошел ближ и был нескольк потряс , найд то сам , существован чег дотол каза мне попутн выдумк блужда рассудк . весьм дурн написа масл мужчин в сюртук , с бакенбард , в крупн пенсн на шнурк , смахива на оффенбах , но , несмотр на подл условн работ , можн был , пожал , разглядет в ег черт как бы горизонт сходств с мо приятел . в уголк по черн фон был кармин вывед подп `` леру '' , -- так же бездарн , как сам произведен . я почувствова у плеч уксусн дыхан и , обернувш , увидел добр глаз сторож . -- скаж , -- спрос я , -- есл б , полож , кто-нибуд захотел куп эт ил друг картин , -- к ком следова бы обрат ? -- сокровищ музе , -- чест город , -- отвеча старик , -- а чест не прода . я поспеш соглас , бо ег краснореч , но все-так попрос адрес опекун музе . он попробова отвлеч мо вниман повест о саркофаг , -- однак я настаива на сво . наконец старик назва неко мос годар и объясн , где ег отыска . мне , прям скаж , понрав , что портрет ест . весел присутствова при воплощен мечт , хот бы и не сво . я реш немедлен законч дел , а когд я вхож во вкус , то останов мен невозможн . скор и звонк шаг выйд из музе , я увидел , что дожд переста , по неб распростран синев , женщин в забрызга чулк кат на серебрян велосипед , и тольк на окрестн гор ещ дым туч . собор снов заигра со мно в прятк , но я перехитр ег . едв не попа под бешен шин красн автокар , набит поющ молод людьм , я пересек асфальтов большак и через минут звон у калитк мос годар . он оказа худеньк пожил человек в высок воротничк , в пластрон , с жемчужин в узл галстук , лиц очен похож на бел борз , -- мал тог , он совс по-собач облизнул , наклеив марк на конверт , когд я вошел в ег небольш , но богат обставлен комнат , с малахитов чернильниц на письмен стол и стран знаком китайск ваз на камин . две фехтовальн шпаг был скрещ над зеркал , в котор отража ег узк , сед затылок , и нескольк фотограф воен корабл приятн прерыва голуб флор обо . -- чем мог вам служ ? -- спрос он , брос запечата им письм в мусорн корзин : этот жест показа мне необычн , но я не счел нужн вмеша . в кратк слов я излож причин мо приход и даж назва крупн сумм , с котор мо друг был гот расста , хот , правд , он прос мен е не называ , а дожда услов музе . -- все эт очен мил , -- сказа мос годар , -- да тольк вы ошиба : так картин нет в наш муз . -- как нет ? -- воскликнул я , -- да я е тольк что видел ! гюста леру , портрет русск дворянин . -- одн полотн леру у нас действительн имеет , -- сказа мос годар , перелиста клеенчат тетрад и длин черн ногт останов на найден строке. -- но эт не портрет , а деревенск мот : `` возвращен стад '' . я повтор , что картин видел сво глаз пят минут том назад , и что никак сил не застав мен в эт усомн . -- соглас , -- сказа мос годар , -- но и я тож не сумасшедш . я сост хранител наш музе вот уж скор двадца лет и зна этот каталог как молитв господн . тут сказа `` возвращен стад '' , знач стад возвраща , и ежел тольк дед ваш друг не изображ в вид пастух , я не мог допуст , что ег портрет у нас существ . -- он в сюртук , -- крикнул я , -- клян вам , что он в сюртук ! -- а как вообщ , -- спрос мос годар подозрительн , -- вам понрав наш муз ? вы саркофаг оцен ? -- послуша , -- и был уж , кажет , вибрац в мо голос , -- сдела мне одолжен , пойдемт туд си минут , и услов так : есл портрет вис там , то вы мне ег продад . -- а есл ег нет ? -- полюбопытствова мос годар . -- тогд я вам заплач ту же сумм . -- ладн , -- сказа он. -- вот возьм карандаш и красн , красн конц запиш мне эт . я сгоряч исполн ег требован . прочт мо подп , он пожалова на трудност произношен русск фамил , расписа под не сам и , быстр слож листок , сунул ег в карманчик жилет . -- пойдемт , -- сказа он , высвобожд манжет . по дорог он заглянул в лавк и куп фунтик липк леденц , котор стал настойчив мен угоща , а когд я наотрез отказа , попыта мне высыпа штучк две в рук , -- я отдернул е , нескольк леденц упа на панел , он подобра их и догна мен рыс . когд мы приблиз к муз , то увидел , что перед ним сто красн автокар -- пуст . -- аг , -- сказа мос годар довольненьк голос , -- я виж , что у нас сегодн мног посетител . он снял шляп и , держ е перед соб , чин взошел по ступен . в муз был нехорош . донос вакхическ восклицан , бравурн смех и как будт даж шум потасовк . мы вошл в перв зал ; там старичок сторож удержива двух святотатц с какими-т праздничн эмблем в петличк , и вообщ очен сизо-румян и энергичн , стара доб из-под стекл черн чаврик муниципальн советник . проч молодц из то же сельско-спортивн корпорац громк издева , кто над черв в спирт , кто над череп . один весельчак восхища труб паров отоплен , будт принят им за экспонат ; друг цел в сов из кулак и пальц . всег был человек тридца , так что получа толкотн и густ шум от шаг и возглас . мос годар захлопа в ладош и указа на плакат с надпис : `` посетител музе должн быт приличн одет '' . зат он протиснул -- и я за ним -- во втор зал . все обществ тотчас повад туд же . я подтолкнул годар к портрет , и он заст перед ним , выстав груд , пот чут попят , словн им любу , и наступ сво дамск каблук на чью-т ног . -- прекрасн картин , -- воскликнул он вполн искрен , -- что ж , не буд мелочн . вы оказа прав , а в каталог должн быт ошибк . говор эт , он отвлечен пальц доста наш контракт и разорва ег на мелк част , котор , как снежинк , посыпа в массивн плевательниц . -- кто эт стар обезья ? -- спрос относительн портрет нект в полосат нательник , а так как дед мо приятел был изображ с сигар в рук , друг балагур вынул папирос и собра у портрет прикур . -- дава услов о цен , -- сказа я. -- и во всяк случа уйдемт отсюд . -- пропуст , господ , -- крикнул мос годар , отстран любопытн . в конц зал оказа проход , котор я прежд не замет , мы проб туда. -- я нич не мог реш , -- говор мос годар , перекрикив шум. -- решим тольк тогд хорош , когд подкрепл закон . я долж сперв посоветова с мэр , котор тольк что умер и ещ не избра . дума , что куп портрет вам не удаст , но тем не мен хоч вам показа ещ друг наш сокровищ . мы очут в зал нескольк больш размер . там , на длин стол под стекл , раскрыт был толст , плох выпечен книг с желт пятн на груб лист . вдол стен стоя воен кукл в ботфорт с раструб . -- дава обсуд , -- взмол я , порыв направ пируэт мос годар к плюшев диван в угл . но мне помеша сторож . потряс единствен рук , он догоня нас , сопровожда весел табун молод люд , из котор один надел себ на голов медн шлем с рембрандтовск блик . -- сним , сним ! -- воскликнул мос годар , и от чьего-т толчк шлем со звон слетел с хулига . -- дальш , -- сказа мос годар , дерг мен за рука , и мы попа в отдел античн скульптур . на минут я заблуд сред громадн мраморн ног и дважд обежа круг исполинск кол , покамест не увидел опя мос годар , котор иска мен за бел пят соседн великанш . тут какой-т человек в котелк , видн на не взобра , вдруг с больш вышин упа на камен пол . ег стал поднима товарищ , но об был навесел , и , махнув на них рук , мос годар полетел в след комнат , где сия восточн ткан , гонч мчал по лазурн ковр , и на тигров шкур лежа лук с колчан . но стран дел : от простор и пестрот был тольк тяжел , мутн , -- и пот ли , что все нов посетител пронос мим , ил пот , что мне хотел поскор выбра из ненужн удлин музе , чтоб в свободн тишин доконч с мос годар делов разговор , но мен охват какая-т тревог . межд тем мы перенесл ещ в одн зал , котор уж совс был громадн , суд по том , что в не помеща цел скелет кит , подобн остов фрегат , а дал открыва ещ и ещ зал , кос лосн полотн широк картин , полн грозов облак , сред котор плава в син и розов риз нежн идол религиозн живопис , и все эт разреша внезапн волнен тума завес , и зажига люстр , и в освещен аквариум рыб виля прозрачн шлейф , а когд мы взбежа по лестниц , то сверх , из галер , увидел вниз толп сед люд и зонтик , осматрива громадн модел мироздан . наконец , в каком-т пасмурн , но великолепн помещен , отведен истор паров машин , мне уда останов на мгновен мо беспечн вожак . -- довольн , -- крикнул я , -- я ухож . мы поговор завтр ... ег уж не был . я повернул , увидел в вершк от себ высок колес вспотевш локомотив и долг пыта найт межд макет вокзал обратн пут ... как стран горел лилов сигнальн огн во мрак за веер мокр рельс , как сжима мо бедн сердц ... вдруг опя все перемен : перед мно тянул бесконечн длин проход , где был множеств конторск шкап и неуловим спеш люд , а кинувш в сторон , я очут сред тысяч музыкальн инструмент , -- в зеркальн стен отража анфилад роял , а посредин был бассейн с бронзов орфе на зелен глыб . тем вод на эт не конч , иб , метнувш назад , я угод в отдел фонтан , руч , прудк , и трудн был идт по извилист и склизк их кра . изредк , то с одн сторон , то с друг , камен лестниц с луж на ступен , стран пуга мен , уход в тума пропаст , где раздава свистк , звон посуд , стук пишущ машинок , удар молотк и мног друг звук , словн там был какие-т выставочн помещен , уж закрыва ил ещ недостроен . пот я попа в темнот , где натыка на неведом мебел , покамест , увид красн огонек , я не вышел на платформ , лязгнувш под мно ... а за не вдруг откр светл , со вкус убра гостин в стил ампир , но ни душ , ни душ ... мне уж был непередаваем страшн , но всяк раз как я поворачива и стара вернут по уж пройден переход , я оказыва в ещ не вида мест , -- в зимн сад с гортенз и разбит стекл , за котор чернел искусствен ноч , ил в пуст лаборатор , с пыльн алембик на стол . наконец я вбежа в какое-т помещен , где стоя вешалк , чудовищн нагружен черн пальт и каракулев шуб ; там , в глубин за двер , вдруг грянул аплодисмент , но когд я двер распахнул , никак театр там не был , а прост мягк мут , тума , превосходн поддела , с совершен убедительн пятн расплыва фонар . бол , чем убедительн ! я двинул туд , и сраз отрадн и несомнен ощущен действительн смен наконец всю ту нереальн дрян , сред котор я тольк что мета . камен под мо ног был настоя панел , осыпа чудн пахнущ , тольк что выпа снег , на котор редк пешеход уж успел остав черн , свеж след . снача тишин и снежн сырост ноч , чем-т поразительн знаком , был приятн мне посл мо горячечн блуждан . доверчив я стал сообража , куд я собствен выбра , и поч снег , и как эт фонар преувеличен , но мутн луча там и сям в коричнев мрак . я осмотрел и , нагнувш , даж тронул камен тумб ... пот взглянул на сво ладон , полн мокр , зернист холодк , словн дум , что прочт на не объяснен . я почувствова , как легк , как наивн одет , но ясн сознан тог , что из музейн дебр я вышел на вол , опя в настоя жизн , эт сознан был ещ так сильн , что в перв две-тр минут я не испытыва ни удивлен , ни страх . продолж нетороплив осмотр , я оглянул на дом , у котор стоя -- и сраз обрат вниман на железн ступен с так же перил , спуска в подвальн снег . что-т мен кольнул в сердц и уж с нов , беспокойн любопытств я взглянул на мостов , на бел е покр , по котор тянул черн лин , на бур неб , по котор изредк промахива стран свет , и на толст парапет поодал : за ним чуя прова , поскрипыва и булька что-т , а дальш , за впадин мрак , тянул цеп мохнат огн . промокш туфл шурш по снег , я прошел нескольк шаг и все посматрива на темн дом справ : тольк в одн окн тих свет ламп под зелен стекля колпак , -- а вот заперт деревя ворот , а вот , должн быт , -- ставн спящ лавк ... и при свет фонар , форм котор уж давн мне крича сво невозможн вест , я разобра кончик вывеск : `` ... инк сапог '' , -- но не снег , не снег был затерт тверд знак . `` нет , я сейчас просн '' , -- произнес я вслух и , дрож , с колотя сердц , повернул , пошел , останов опя , -- и где-т раздава , удал , мягк ленив и ровн стук коп , и снег ермолк сидел на чут кос тумб , и он же смутн белел на поленниц из-з забор , и я уж непоправим знал , где нахож . ув ! эт был не росс мо памят , а всамделишн , сегодняшн , заказа мне , безнадежн рабск и безнадежн родн . полупризрак в легк заграничн костюм стоя на равнодушн снег , октябрьск ноч , где-т на мойк ил на фонтанк , а может быт и на обводн канал , -- и над был что-т дела , куда-т идт , бежа , дик оберега сво хрупк , сво беззакон жизн . о , как част во сне мне уж приход испытыва нечт подобн , но тепер эт был действительн , был действительн все , -- и воздух , как бы просея снег , и ещ не замерзш кана , и рыбн садок , и особен квадратн темн и желт окон . навстреч мне из тума вышел человек в мехов шапк , с портфел под мышк и кинул на мен удивлен взгляд , а пот ещ обернул , пройд . я подожда , пок он скрыл , и тогд нача страшн быстр вытаскива все , что у мен был в карман , и рват , броса в снег , утаптыва , -- бумаг , письм от сестр из париж , пятьсот франк , платок , папирос , но для тог , чтоб совершен отдела от всех эмигрантск чеш , необходим был бы содра и уничтож одежд , бел , обув , все , -- оста идеальн наг , и хот мен и так трясл от тоск и холод , я сдела , что мог . но довольн . не стан рассказыва ни о том , как мен задержа , ни о дальн мо испытан . достаточн сказа , что мне сто неимоверн терпен и труд обратн выбра за границ и что с то пор я закля исполня поручен чуж безум . париж , 1938 г .