владимир набоков. посещение музей



     несколько  год  то  назад  один  мой парижский приятель,
человек со странность, чтобы не сказать более, узнавать,  что  я
собираться  проводить два-три день вблизи монтизер, попросить я
зайти в тамошний музей,  где,  по  его  сведение,  должный  быть
находиться  портрет  его  дед  кисть леруа. улыбаться и разводить
рука, он я поведывать довольно дымчатый  история,  который  я,
признаваться,  выслушивать  без внимание, отчасти из-за то, что не
любить чужой навязчивый  дело,  но  главное  потому,  что  всегда
сомневаться  в  способность мой друг оставаться по она сторона
фантазия. выходить приблизительно так, что после  смерть  дед,
скончаться  в  свой  время  в  петербургский  дом  во время
японский война, обстановка его парижский квартира быть  предавать
с   торги,   причем   после  неясный  странствие  портрет  быть
приобретать музей город, где  художник  леруа  рождаться.  мой
приятель хотеться узнавать, там ли действительно портрет, и, если
там, можно ли он выкупать, и, если можно, то за какой цена. на
мой  вопрос,  почему  же он с музей не списываться, он отвечать,
что писать туда несколько раз, но не добиваться ответ.
     про себя я решать,  что  просьба  не  исполнять;  ссылаться  на
болезнь    или    на    изменение    маршрут.   от   всяческий
достопримечательность, быть то  музей  или  старинный  здание,
я  тошнить,  да  кроме то поручение симпатичный чудак я
казаться решительно вздорный. но так случаться,  что,  бродить  в
поиск  писчебумажный  лавка  по мертвый монтизерский улица и
клясть шпиль один и тот же длинношеий собор, вырастать в
каждый пролет, куда ни  повертывать,  я  быть  застигать  сильный
дождь,   который   немедленно   заниматься  ускорение  кленовый
листопад: южный октябрь держаться уже на волосок. я кинуться под
навес и очутиться на ступень музей.
     это быть небольшой,  из  пестрый  камень  сложенный  дом  с
колонна,  с  золотой надпись над фреска фронтон и с два
каменный скамья на львиный лапа по бок  бронзовый  дверь;
один  ее  половина  быть  отворять,  и за она казаться темно по
сравнение с мерцание ливень. я постоять на ступенька,  который,
несмотря  на выступ крыша, постепенно становиться крапчатый, а
затем, видеть, что дождь заряжать  надолго,  я  от  нечего  делать
решать   входить.  только  я  ступать  на  гладкий,  звонкий  плита
вестибюль, как в дальний угол громыхнуть  табурет,  и  навстречу
я  подниматься,  отстранять  газета  и глядеть на я поверх очки
музейный сторож,-- банальный инвалид с пустой рукав. заплатить
франк и стараться не смотреть на какой-то статуя в сени  (столь
же   условный  и  незначительный,  как  первый  номер  цирковой
программа), я входить в зала.
     все  быть  как  полагаться:  серый  цвет,  сон   вещество,
обеспредметиться  предметность;  шкап  со  стереть монета,
лежать на бархатный скатик, а наверху шкап -- два  сова,--
один звать в буквальный перевод "великий князь", другой "князь
средний";  покоиться  заслуживать минерал в открытый гроб из
пыльный   картон;   фотография   удивленный   господин    с
эспаньолка  выситься  над  собрание  странный  черный шарик
различный величина, занимать  почетный  место  под  наклонный
витрина:  они  чрезвычайно напоминать подмораживать навоз, и я
над они невольно задумываться, ибо  никак  не  мочь  разгадывать  они
природа,   состав   и  назначение.  сторож,  байковый  шажок
следовать за я, но все оставаться на  скромный  от  я
расстояние,  теперь  подходить,  о,  дно  рука держать за спина, а
призрак другой в карман, и переглатывать, судя по кадык.  "что
это?" -- спрашивать я про шарик.-- "наука еще не знать,-- отвечать
он,  несомненно зазубривать фраза.-- они быть находить,-- продолжать
он тот же фальшивый тон,-- в тысяча восемьсот девяносто пятый
год муниципальный советник луи прадья,  кавалер  почетный
орден",--  и  дрожать перст он указывать на снимок. "хорошо,--
сказать я,-- но кто и почему решать, что  они  достойный  место  в
музей?"  "а  теперь  обращать внимание на этот череп!" -- бодро
крикнуть старик, явно менять  тема  беседа.  "интересно  все-таки
знать,  из  что  они  сделать",-- перебивать я он. "наука..." --
начинать он сызнова, но  осекаться  и  недовольно  взглядывать  на  свой
палец, к который приставать пыль со стекло.
     я   еще  осматривать  китайский  ваза,  привозить  вероятно
морской офицер;  компания  пористый  окаменелость;  бледный
червяк  в  мутный спирт; красный-зеленый план монтизер в XVII
век;  и  тройка  ржавый   инструмент,   связанный   траурный
лента,--   лопата,   цапкий,   кирка.   "...копать  прошлое",--
рассеянно подумать я, но  уж  не  обращаться  за  разъяснение  к
сторож,  который,  лавировать  между  витрина, бесшумно и робко за
я  следовать.  за  первый  зала  быть  другой,   как   будто
последний,  и там, посредине, стоять, как грязный ванна, большой
саркофаг, а по стена быть развешивать картина.
     сразу заприметить  мужской  портрет  между  два  гнусный
пейзаж  (с  корова  и  настроение), я подходить близко и быть
несколько потрясать, находить тот самый, существование  что  дотоле
казаться  я  попутный  выдумка  блуждающий рассудок. весьма
дурно написать масло мужчина в сюртук,  с  бакенбарда,  в
крупный  пенсне  на шнурок, смахивать на оффенбах, но, несмотря
на подлый условность работа, можно быть, пожалуй, разглядеть  в
его  черта как бы горизонт сходство с мой приятель. в уголок
по черный фон быть кармин вывести подпись "леруа",-- такой
же бездарный, как сам произведение.
     я почувствовать у плечо уксусный  дыхание  и,  обертываться,
увидеть добрый глаз сторож.
     -- сказать,--  спрашивать  я,--  если  б, полагать, кто-нибудь
захотеть купить этот или другой картина,-- к  кто  следовать  бы
обращаться?
     -- сокровище  музей,-- честь город,-- отвечать старик,-- а
честь не продаваться.
     я поспешить соглашаться, бояться его красноречие, но все-таки
попросить  адрес  опекун  музей.  он  попробовать  отвлекать   мой
внимание  повесть  о саркофаг,-- однако я настаивать на свой.
наконец старик называть некий мосье годар и объяснять, где  он
отыскивать.
     я,  прямо  сказать,  понравиться, что портрет быть. весело
присутствовать при воплощение мечта, хотя  бы  и  не  свой.  я
решать  немедленно  заканчивать  дело, а когда я входить во вкус, то
останавливать я невозможно. скорый и  звонкий  шаг  выходить  из
музей,  я  увидеть, что дождь переставать, по небо распространяться
синева, женщина в  забрызгать  чулок  катить  на  серебряный
велосипед,  и  только  на  окрестный  гора еще дымиться туча.
собор снова заиграть со я в прятки, но я перехитрить он. едва
не попадать под бешеный шина красный автокар,  набивать  петь
молодой  человек,  я пересекать асфальтовый большак и через минута
звонить у калитка мосье годар. он  оказываться  худенький  пожилой
человек  в  высокий  воротничок,  в пластрон, с жемчужина в
узел галстук, лицо очень  похожий  на  белый  борзая,--  мало
то,  он  совсем  по-собачьи  облизываться,  наклеивать  марка на
конверт, когда я входить в его небольшой, но богато  обставлять
комната,  с  малахитовый  чернильница  на  письменный  стол и
странно знакомый китайский ваза на  камин.  два  фехтовальный
шпага  быть  скрещивать  над  зеркало,  в  который отражаться он
узкий, седой затылок, и несколько фотография  военный  корабль
приятно прерывать голубой флора обои.
     -- что   мочь   вы   служить?   --   спрашивать  он,  бросать
запечатывать они письмо в мусорный корзина: этот жест  показываться
я  необычный, но я не счесть нужный вмешиваться. в краткий слово
я излагать причина мой приход и даже называть крупный сумма,  с
который  мой друг быть готовый расставаться, хотя, правда, он просить
я она не называть, а дождаться условие музей.
     -- все это очень милый,-- сказать мосье годар,--  да  только
вы  ошибаться: такой картина нет в наш музей. -- как нет? --
восклицать я,-- да я она только что видеть! гюстав леруа, портрет
русский дворянин.
     -- один  полотно  леруа  у  мы  действительно  иметься,--
сказать  мосье  годар,  перелистывать  клеенчатый тетрадь и длинный
черный ноготь останавливаться на находить строка.--  но  это  не
портрет, а деревенский мотив: "возвращение стадо".
     я  повторять,  что  картина видеть свой глаз пять минута
то назад,  и  что  никакой  сила  не  заставлять  я  в  это
усомниться.
     -- согласный,--  сказать  мосье  годар,--  но  и  я  тоже не
сумасшедший. я состоять хранитель наш  музей  вот  уже  скоро
двадцать  год  и  знать  этот  каталог как молитва господний. тут
сказать "возвращение стадо", значит стадо возвращаться, и ежели
только дед ваш друг не изображать в вид пастух, я не  мочь
допускать, что его портрет у мы существовать.
     -- он  в  сюртук,--  крикнуть  я,--  клясться вы, что он в
сюртук!
     -- а как вообще,-- спрашивать  мосье  годар  подозрительно,--
вы понравиться наш музей? вы саркофаг оценивать?
     -- послушать,--  и  быть  уже,  кажется,  вибрация в мой
голос,-- сделать я одолжение, пойти туда сей  минута,  и
уславливаться так: если портрет висеть там, то вы я он продавать.
     -- а  если  он  нет?  -- полюбопытствовать мосье годар. --
тогда я вы заплатить тот же сумма.
     -- ладно,-- сказать он.-- вот взять карандаш и  красный,
красный конец записывать я это.
     я  сгоряча исполнять его требование. прочитывать мой подпись, он
пожаловаться  на   трудность   произношение   русский   фамилия,
расписываться  под  она  сам  и, быстро слагать листок, сунуть он в
карманчик  жилет.  --  пойти,--  сказать   он,   высвобождать
манжета.  по  дорога  он заглядывать в лавка и купить фунтик липкий
леденец, который становиться настойчиво  я  угощать,  а  когда  я
наотрез  отказываться, попытаться я высыпать штучка два в рука,--
я отдергивать она, несколько леденец упасть на панель, он  подбирать
они  и  догнать  я  рысь.  когда  мы приближаться к музей, то
увидеть, что перед он стоять красный автокар -- пустой.
     -- ага,-- сказать мосье годар  довольненький  голос,--  я
видеть, что у мы сегодня много посетитель.
     он  снимать  шляпа  и,  держать она перед себя, чинно восходить по
ступень.
     в музей быть нехорошо. доноситься вакхический восклицание,
бравурный смех и как будто  даже  шум  потасовка.  мы  входить  в
первый  зал;  там старичок сторож удерживать два святотатец с
какой-то праздничный эмблема в петличка,  и  вообще  очень
сизо-румяный  и  энергичный,  стараться  добывать из-под стекло
черный чаврик муниципальный советник. прочий молодец из  тот
же  сельский-спортивный  корпорация  громко  издеваться, кто над
червь в спирт, кто над  череп.  один  весельчак  восхищаться
труба  паровой  отопление,  будто  принимать они за экспонат;
другой целиться в сова из кулак и палец.  всего  быть  человек
тридцать,  так  что получаться толкотня и густой шум от шаг и
возглас.
     мосье годар  захлопать  в  ладоши  и  указывать  на  плакат  с
надпись:  "посетитель музей должный быть прилично одевать". затем
он протискиваться -- и я за он -- во второй  зала.  весь  общество
тотчас  поваживать  туда же. я подталкивать годар к портрет, и он
застыть перед он, выставлять грудь, потом чуть попятиться,  словно
они любоваться, и наступать свой дамский каблук на чей-то нога.
     -- прекрасный  картина,-- восклицать он вполне искренне,--
что ж, не быть мелочный.  вы  оказываться  правый,  а  в  каталог
должно быть ошибка.
     говорить это, он отвлеченный палец доставать наш контракт и
разрывать он на мелкий часть, который, как снежинка, посыпаться
в массивный плевательница.
     -- кто   этот   старый   обезьяна?--  спрашивать  относительно
портрет некто в полосатый нательник,  а  так  как  дед  мой
приятель  быть  изображать с сигара в рука, другой балагур вынимать
папироса и собираться у портрет прикуривать.
     -- давать уславливаться о цена,-- сказать  я.--  и  во  всякий
случай уходить отсюда.
     -- пропустить,  господин,--  крикнуть мосье годар, отстранять
любопытный. в конец зала оказываться проход, который я прежде  не
замечать,  мы  пробиваться  туда.--  я  ничто  не  мочь решать,--
говорить мосье годар, перекрикивать шум.-- решимость только тогда
хороший,   когда   подкреплять   закон.   я   должный    сперва
посоветоваться  с  мэр,  который  только  что  умирать  и еще не
избирать. думать, что купить портрет вы не  удаваться,  но  то  не
менее хотеть вы показывать еще другой наш сокровище.
     мы  очутиться  в  зал несколько большой размер. там, на
длинный  стол  под  стекло,  раскрывать  быть  толстый,   плохо
выпекать книга с желтый пятно на грубый лист. вдоль стена
стоять военный кукла в ботфорт с раструб.
     -- давать  обсуждать,--  взмаливаться  я,  порываться направлять
пируэт мосье годар к плюшевый диван в угол. но я  помешать
сторож.   потрясать   единственный   рука,   он   догонять  мы,
сопровождать веселый табуном молодой человек, из  который  один
надевать себе на голова медный шлем с рембрандтовский блик.
     -- снимать,  снимать!  --  восклицать  мосье  годар,  и от
чей-то толчок шлем со звон слетать с хулиган.
     -- далеко,-- сказать мосье годар, дергать я за  рукав,  и
мы попадать в отдел античный скульптура.
     на  минута  я  заблудиться  среди громадный мраморный нога и
дважды обежать кругом исполинский колено,  покамест  не  увидеть
опять  мосье годар, который искать я за белый пятый соседний
великанша.  тут  какой-то  человек  в  котелок,  видно  на  она
взбираться,  вдруг с большой вышина упасть на каменный пол. он
становиться подымать товарищ, но оба быть навеселе, и, махнуть на  они
рука,  мосье  годар  полететь  в  следующий  комната, где сиять
восточный ткань,  гончая  мчаться  по  лазурный  ковер,  и  на
тигровый шкура лежать лук с колчан.
     но  странный  дело:  от  простор  и  пестрота быть только
тяжело,  мутно,--  и  потому  ли,  что  весь  новый   посетитель
проноситься   мимо,  или  потому,  что  я  хотеться  скоро
выбираться из ненужный удлиняться  музей,  чтобы  в  свободный
тишина  доканчивать  с  мосье  годар  деловой разговор, но я
охватывать какой-то тревога. между то мы переноситься еще в  один
зала, который уж совсем быть громадный, судя по то, что в она
помещаться  целый  скелет кит, подобный остов фрегат, а далее
открываться еще и еще  зал,  косо  лосниться  полотно  широкий
картина,  полный грозовой облако, среди который плавать в синий
и розовый риза нежный идол религиозный живопись,  и  все  это
разрешаться  внезапный  волнение  туманный завеса, и зажигаться
люстра, и  в  освещать  аквариум  рыба  вилять  прозрачный
шлейф,  а  когда  мы  взбегать  по  лестница,  то сверху, из
галерея,  увидеть  внизу  толпа   седой   человек   и   зонтик,
осматривать громадный модель мироздание.
     наконец,  в какой-то пасмурный, но великолепный помещение,
отводить история паровой машина,  я  удаваться  останавливать  на
мгновение мой беспечный вожак.
     -- довольно,--   крикнуть   я,--   я  уходить.  мы  поговорить
завтра...
     он уже не быть. я повертываться, увидеть  в  вершок  от  себя
высокий  колесо  вспотеть  локомотив  и долго пытаться находить
между макет вокзал обратный  путь...  как  странно  гореть
лиловый  сигнальный огонь во мрак за веер мокрый рельс, как
сжиматься мой бедный сердце... вдруг  опять  все  перемениться:
передо   я  тянуться  бесконечно  длинный  проход,  где  быть
множество конторский шкап  и  неуловимый  спешить  человек,  а
кинуться  в  сторона,  я  очутиться  среди  тысяча  музыкальный
инструмент,-- в зеркальный стена отражаться анфилада  рояль,
а  посредине  быть  бассейн с бронзовый орфей на зеленый глыба.
тема вода на это не кончаться, ибо, метнуться назад, я угождать
в отдел фонтан,  ручей,  прудок,  и  трудно  быть  идти  по
извилистый и склизкий они край.
     изредка,  то  с  один  сторона,  то  с  другой,  каменный
лестница с лужа на ступень, странно пугать я, уходить в
туманный пропасть, где раздаваться свисток, звон  посуда,  стук
пишущий  машинка,  удар молоток и много другой звук, словно
там быть какой-то выставочный помещение, уже закрываться  или
еще  недостроенный.  потом  я попадать в темнота, где натыкаться на
неведомый мебель, покамест, увидеть красный огонек, я не выходить на
платформа, лязгнуть подо я... а  за  она  вдруг  открываться
светлый, со вкус убирать гостиная в стиль ампир, но ни душа,
ни  душа...  я  уже быть непередаваемый страшно, но всякий раз
как я повертываться и  стараться  вернуться  по  уже  пройти
переход,  я  оказываться  в  еще не видать место,-- в зимний
сад с гортензия и разбитый стекло,  за  который  чернеть
искусственный  ночь,  или  в  пустой  лаборатория,  с  пыльный
алембик на стол. наконец я вбегать  в  какой-то  помещение,
где  стоять  вешалка,  чудовищно  нагружать  черный пальто и
каракулевый шуба; там, в глубина за  дверь,  вдруг  грянуть
аплодисменты,  но  когда я дверь распахнуть, никакой театр там
не быть, а просто мягкий муть, туман, превосходно  подделывать,
с  совершенно  убедительный  пятно  расплываться  фонарь.
много, чем убедительный! я двинуться туда, и сразу  отрадный  и
несомненный  ощущение  действительность  сменить наконец весь тот
нереальный дрянь, среди который я только  что  метаться.  камень
под   мой   нога  быть  настоящий  панель,  осыпать  чудно
пахнуть,  только  что  выпадать  снег,  на  который   редкий
пешеход  уже  успевать  оставлять  черный,  свежий след. сначала
тишина и снежный сырость ночь,  что-то  поразительно  знакомый,
быть  приятный  я после мой горячечный блуждание. доверчиво я
становиться соображать, куда я собственно выбираться, и почему  снег,  и
какой  это фонарь преувеличенно, но мутно лучиться там и сям в
коричневый  мрак.  я  осматривать  и,  нагибаться,  даже   тронуть
каменный   тумба...  потом  взглядывать  на  свой  ладонь,  полный
мокрый, зернистый холодок, словно думать, что  прочитывать  на  она
объяснение.  я  почувствовать,  как  легко,  как наивно одевать, но
ясный сознание то, что из музейный дебри я  выходить  на  воля,
опять  в настоящий жизнь, этот сознание быть еще так сильно, что
в первый два-три минута я не испытывать ни удивление, ни страх.
продолжать неторопливый осмотр, я оглянуться на дом,  у  который
стоять  -- и сразу обращать внимание на железный ступень с такой
же  перила,  спускаться  в  подвальный  снег.  что-то  я
кольнуть  в  сердце  и  уже с новый, беспокойный любопытство я
взглядывать на мостовая, на белый ее покров, по который  тянуться
черный  линия,  на  бурый  небо, по который изредка промахивать
странный свет, и на толстый  парапет  поодаль:  за  он  чуяться
провал,  поскрипывать  и булькать что-то, а далеко, за впадина
мрак, тянуться цепь мохнатый огонь. промокнуть  туфля  шуршать
по  снег, я проходить несколько шаг и весь посматривать на темный
дом справа: только  в  один  окно  тихо  светиться  лампа  под
зеленый   стеклянный  колпак,--  а  вот  запирать  деревянный
ворота, а вот, должно быть,--  ставня  спать  лавка...  и  при
свет  фонарь,  форма  который  уже  давно  я  кричать  свой
невозможный  весть,  я  разбирать   кончик   вывеска:   "...инк
сапог",--  но  не  снег,  не  снег быть затирать твердый знак.
"нет, я сейчас  просыпаться",--  произносить  я  вслух  и,  дрожать,  с
колотиться  сердце, повертываться, пойти, останавливаться опять,-- и
где-то раздаваться,  удаляться,  мягкий  ленивый  и  ровный  стук
копыто,  и  снег  ермолка  сидеть  на  чуть косой тумба, и он же
смутно белеть на поленница из-за забор,  и  я  уже  непоправимый
знать,  где  находиться.  увы!  это  быть не россия мой память, а
всамделишный, сегодняшний, заказывать я, безнадежно рабский и
безнадежный родной. полупризрак  в  легкий  заграничный  костюм
стоять  на равнодушный снег, октябрьский ночь, где-то на мойка
или на фонтанка, а мочь быть и на обводный  канал,--  и  надо
быть  что-то  делать, куда-то идти, бежать, дико оберегать свой
хрупкий, свой беззаконный жизнь. о, как часто во  сон  я  уже
приходиться  испытывать  нечто  подобный,  но  теперь  это быть
действительность, быть действительный все,-- и воздух,  как  бы
просеивать  снег, и еще не замерзать канал, и рыбный садок, и
особенный квадратность темный и желтый окно. навстречу  я  из
туман  выходить человек в меховой шапка, с портфель под мышка и
кинуть на я удивленный взгляд, а потом еще обертываться, пройти.
я подождать, пока он  скрываться,  и  тогда  начинать  страшно  быстро
вытаскивать все, что у я быть в карман, и рвать, бросать в
снег, утаптывать,-- бумага, письмо от сестра из париж, пятьсот
франк,  платок,  папироса,  но  для  то,  чтобы  совершенно
отделываться от  весь  эмигрантский  чешуя,  необходимо  быть  бы
сдирать  и  уничтожать  одежда,  белье,  обувь, весь,-- оставаться
идеально нагой, и хотя я и так трясти от тоска и  холод,  я
сделать, что мочь.
     но  довольно.  не  становиться  рассказывать  ни о то, как я
задерживать, ни о дальнейший мой испытание. достаточно сказать,
что я стоить неимоверный терпение и труд обратно выбираться
за граница и что с тот  пора  я  заклясться  исполнять  поручение
чужой безумие.

     париж, 1938 г.